user_ID: 88
name: Vicente Inturias
gender: Male
community: Molle Orcko
date: 21/11/2023
category: user
interviewer: Jose

[R1]: Buenos días, ¿Cuál es tu nombre? 
[RMA]: Vicente Inturias 
[R1]: ¿Este SHS para ti, como esta? ¿bien? ¿más o menos?  
[RMA]: Bueno, que tengan un buen día, a toda la universidad que nos colabora, este ayuda es bueno para nosotros. Nos permite escuchar la radio y contar con iluminación para realizar diversas actividades, además de que nuestros hijos puedan hacer sus tareas con el celular. Ahora, el celular es fundamental, pero a veces hay fallas del SHS, anteriormente en el mío fallo un lampara LED. Dijeron que hay una garantía de dos años, pero no lo arreglaron, solo vinieron a revisar y no hicieron nada. A pesar de eso es buena ayuda. Sugiero que haya más apoyo para las escuelas, antes utilizábamos los mecheros para hacer los deberes o linternas. Para mejorar esto, todos los dirigentes y autoridades tendrían que gestionar más, cuando yo era joven no conocía estos sistemas, y nos quemábamos el cabello con los mecheros.  Ahora, esto es mucho mejor porque pueden trabajar más fácilmente, ustedes igual nos están ayudando mucho en estos lugares que son muy lejanos.  No conocíamos el SHS, pero ahora que lo tenemos, es muy útil. Ojalá hubiera más SHS para que se implementen en más lugares y nuestros hijos puedan completar sus estudios. Sin iluminación, no se puede hacer nada. Eso es todo lo que quería decir.
[R1]: Esta bien, muchas gracias.
