user_ID: 37
name: Pánfilo Cabrera
interviewee: Pánfilo Cabrera
gender: Male
community: Ichuqata
date: 25/03/2026
category: user
interviewer: Mariela, José, Claudia
Nota: Es un adulto mayor que vive solo

R2: Los paneles queremos mirar 
RMA: Pasen no más 
R3: Buenas tardes don Panfilo
RMA: Buenas tardes 
R2: ¿Estás bien? 
RMA: Sí 
R2: Está muy está bien entonces haber vamos a mirar 
RMA: Si aquí está véanlo nomás su radio no hay 
R2: ¿No hay, que sucedió? ¿y ese no funciona? 
RMA: Este es otro creo que mi hijo lo hizo algo no sé qué es lo que hizo pero bueno 
R1: ¿Usted vive solo aquí nomás?
RMA: Sí mi hijo a veces viene, pero a veces no también 
R2: No hay aquí nada 
RMA: Por favor véalo nomás 
R1: ¿Está alumbrando bien verdad?
RMA: Sí está bien está normal 
R2: ¿A qué hora usas la luz o en que horarios? 
RMA: Cuando el sol se pone ya enciendo la luz 
R2: Hasta qué hora 
RMA: Yo lo apagó cuando ya está por amanecer por las noches nomás yo enciendo la luz a veces hago amanecer 
R2: ¿Por sí solo se apaga? 
RMA: No, no se apaga está funcionando bien nomás 
R1: ¿Tiene celular? 
RMA: Sí tengo 
R1: Siempre harás cargar pues aquí ¿verdad? 
RMA: Sí aquí hago cargar también tengo otro panel solar ese es el que me ayuda bastante 
R2: ¿Ese panel pequeño verdad? 
RMA: Sí 
R2: ¿Pequeño ya tiene mucho tiempo?
RMA: Sí hace tiempo me compré 
R1: ¿Ah tú te compraste?
RMA: Si compré hace mucho tiempo 
R1: ¿Cuántos focos tienen? 
RMA: Solo dos focos, pero está alumbrando uno solo y ese otro es aparte 
R3: ¿Vienen a hacer cargar algunos de tus vecinos o alguien?
RMA: No dice que van a hacer cargar, pero aquí no vienen nadie solo nos visita hablamos un poco pero no cargan y ¿De donde están viniendo ustedes? 
R3: De Rajay Pampa fuimos de Sillar 
R1: ¿Este panel solar está bien o tiene algún problema lo que alumbra?
RMA: Está bien 
R1: ¿Vives aquí o vas al Rajay Pampa o algún lado? 
RMA: Yo solo vivo aquí, aquí me mantengo a veces vamos a Rajay Pampa solo a comprar algunas necesidades que tenemos aquí yo vivo permanentemente mis hijos se fueron a chapare 
R1: ¿Aquí siembras?
RMA: Sí 
R1: ¿Tienes animales?
RMA: No yo no tengo nada de animales, yo solo estoy en la casa 
R1: ¿Así, entonces no vas a ningún lado dijiste que siembras en compañía y vas a ahí?
RMA: Sí a veces voy 
R2: ¿Tus nietos vienen a visitarte?
RMA: Si vienen a veces 
R2: ¿Están en chapare?
RMA: Sí ellos están en Chapare algunos en Santa Cruz, también yo ya no puedo viajar ni moverme a algún lado
R1: ¿Cuántas veces te visitan? 
RMA: A veces depende dos una vez al año 
R1: ¿Cuando no había panel solar con qué hacías alumbrar?
RMA: Ese panel pequeño que yo tenía eso me abastecía 
R2: ¿Cuántos años tienes?
RMA: Creo que tengo 100 años 
R2: Wow, estás muy fuerte 
R1: ¿Sobre este panel su precio que pagaste estuvo bien o no?
RMA: Sí estuvo bien, cuándo era muy joven yo viajaba a Oruro, La Paz, viaje también a Sucre también ahora que yo soy mayor ya no puedo viajar estando mayores ya no tenemos ningún buen sentido
R1: Pero te mantienes muy bien 
RMA: Sí estoy estable tampoco me duele nada y a veces un poco estoy escuchando menos ese es mi problema a veces utilizo lentes también para hacer algunas cosas pelar papa o algo 
R1: ¿Estos paneles para ti está bien o quisieras tener otro?
RMA: Yo para que quisiera tener si tengo otro también con esto es suficiente, para mí ¿ahora donde ustedes tienen que ir? 
R3: A Ichuqata y al Sillar 
R2: Mañana iremos a Moko Orko 
RMA: ¿Ustedes dónde viajaron? 
R1: Nosotros a todo lado solamente nos falta conocer Pando 
RMA: A mí me falta conocer Potosí, pero no pude viajar 
R2: Pero Potosí es muy frío 
RMA: Sí dicen que es muy frío a Santa Cruz también me llevaron hace mucho calor 
R1: ¿Así cuando vas a comprar alguna cosa en qué vas?
RMA: Hay un auto que pasa por aquí ahí voy a Rajay Pampa a veces cada día pasa el bus 
R1: ¿En qué horarios pasa? 
RMA: Cualquier hora pasa 
R1: ¿Me parece que mañana hay feria?
RMA: Si los jueves 
R1: ¿Cocinas a leña o en gas?
RMA: Con leña en fogón o en ambos 
R2: ¿Consumes papa, maíz, trigo esas cuestiones comes?
RMA: Si poder sin poder cocino como a veces cuando uno ya está de edad ya no comemos como deberíamos comer 
R2: ¿Cuando algo te duele dónde vas?
RMA: A mí no me duele nada no voy a ningún lado
R2:  Sí es muy bueno wow pero uno cuando se termina el gas vas a comprar? ¿A dónde vas a Rajay Pampa? ¿Cuánto cuesta?
RMA: Si voy muy poco así nomás yo vivo hermanos
R3: ¿A don Venancio conoces?
RMA: Si quizás esté o no yo creo que está ahí 
R3: ¿De tu hijo hay también panel solar?
RMA: Hay, pero no está aquí
R2: Nos vamos a ir se va a cuidar
RMA: Si muchas gracias 
