user_ID: 61
name: Basilio Salazar
gender: Male
community: Molle Orcko
date: 19/11/2024
category: user
interviewer: Jose

[R2]: Venimos a ver los paneles, ¿cómo está funcionando? ¿cuántas personas viven aquí?
[RMA]: con mi mujer nomas vivo somos dos
[R2]: ¿y los hijos?
[RMA]: Viven en otro lugar
[R2]: ¿usas celular don Basilio, haces cargar, carga bien?
[RMA]: si normal carga siempre
[R2]: ¿y la radio?
[RMA]: no, la radio no carga hace tiempo, su cable no da hace tiempo lo cortaron para poner pilas
[R1]: ¿ese otro radio carga normal o también tiene pilas?
[RMA]: si, ese radio tiene pilas, es antiguo
[R3]: ahora que hacemos, está cortado porque seguro no cargaba pues por eso lo corto
[R1]: ¿no carga siempre, y porque no carga porque lo cortaste?
[RMA]: es que cuando lo lleve allá como no había cargador, quería hacer funcionar la radio con las pilas, lo corte para poner pilas
[R1]: ¿Desde qué hora alumbra esto?
[RMA]: Hago alumbrar desde las 8 de la noche hasta que amanezca
[R1]: ¿y no se apaga mientras alumbra?
[RMA]: No, no se apaga amanece alumbrando
[R2]: y tu celular ¿A qué hora haces cargar?
[RMA]: el celular lo hago cargar durante el día
[R1]: ¿las pilas compras ahora para la radio?
[RMA]: Sí compro pilas para esa radio no más
[R2]: ¿no tienes hijos pequeños?
[RMA]: No, no hay
[R2]: ¿Cuántos hijos tienes?
[RMA]: son 6 pero están en la ciudad, todos, y vienen a visitarme después se van nomas
[R2]: ¿a las fiestas deben venir pues no?
[RMA]: si
[R1]: ¿tu mujer igual hace cargar el celular?
[RMA]: sí todos hacemos cargar el celular cuando mis hijos vienen de visita también hacen cargar el celular, ¿en ese auto blanco vinieron?
[R2]: si, en esa camioneta blanca vinimos
[RMA]: Ah ya
[R1]: ¿cada qué tiempo limpias?
[RMA]: Limpié anteayer pero ahora que llovió la lluvia también lo limpio, pero sé limpiarlo de vez en cuando
[R1]: ah ya muy bien ¿no lo manejas por otros lados?
[RMA]: aquí nomás lo tengo, no se manejarlo cuando salgo
[R1]: ¿Y aquí nomás vives o a veces vas a otros lugares?
[RMA]: sí voy a otros lugares, pero no lo dejo cargando, lo dejo el panel aquí, no llevo al lugar donde voy
¿Pero sí lo dejo cargando un buen tiempo se puede arruinar no ve?
[R1]: De cargar puede cargar, pero si es mucho tiempo se puede llegar a desgastar, no hay que descargarlo por completo, el panel cuando tiene una o dos rayitas ya hay que hacerlo cargar, no hay que hacerlo bajar por completo la batería.
[RMA]: ah ya está bien, si no lo hago bajar la batería por completo
[R1]: o si no ya no va a funcionar
[RMA]: igual cuando ya carga completamente lo desenchufo para que no se arruine
[R1]: Así cargado por completo lo puedes llevar a cualquier lugar, pero tienes que cuidar que no se baje por completo la batería
[RMA]: si no gasto por completo la batería
[R1]: ¿no se cae?
[RMA]: no se cae, es fijo
[R2]: ya don Basilio entonces todo está bien, al año vamos a volver para ver cómo está, si está alumbrando bien si está cumpliendo su función, también veremos si podemos poner también datalogger, pero si están todo
el tiempo aquí, vamos a poner un equipo donde indicara como esta funcionan el panel ese equipo es el que va
a controlar todo, ya don Basilio nos vamos a ir hasta luego muchas gracias.
[R2]: ¿tienes trabajos en otros lugares o no?
[RMA]: mis hijos son los que tienen, de agricultura en Saipina, ahí voy de vez en cuando.
[R2]: Ya don Basilio nos vamos
[R3]: Ya gracias don Basilio
[RMA]: ya está bien
