user_ID: 18
name: Dionisio Vargas Castro
interviewee: Dionisio Vargas Castro
gender: Male
community: Molle Orcko
date: 25/02/2026
category: user
interviewer: Marisol, José, Claudia
Nota: 

R3: Estamos ingresando a la casa de Don Dionisio 
R2: Buenos días 
RMA: No sé cuál es el problema, pero este cable me parece no está en buen funcionamiento el único que considero que es este lado para cargar la radio también
R2: Ah creo que esto está roto se había roto esta parte y la radio tampoco está funcionando ya no está funcionando 
RMA: Está funcionando un poco pero no muy bien 
R2: ¿Quién dice que arregla la radio? 
RMA: Aquí hay un señor que se llama Don Carlos él es el que sabe arreglar 
R2: Lo llevaste a él 
R3: Ah Don Carlos le conocen mejor si lo coloca parado no este está roto 
RMA: No tienen para cambiar ¿este cable? yo escuché que también cambian la radio igual cómo sería no realmente esto se ha roto 
R3: No lo vas a jalar mucho para no arruinarlo este se va a arruinar si lo haces de ese modo 
RMA: Ah claro que sí está bien no lo haré no lo voy a jalar voy a tener cuidado 
R3: Sírvanse
RMA: Si muchas gracias escuche que no habían llegado a todos que anteriormente llegaron a algunas hace mucho tiempo llegaron aquí también después no llegaron más. También escuche que cambiaron una radio creo y yo también quisiera que me cambien estoy diciendo porque dónde habían cambiado dijeron que habían cambiado 
R3: ¿En dónde?
RMA: Donde don José Acosta, ahora van a volver una vez más o ya no volverán sí volveremos, pero nosotros no tenemos radio, aunque tenemos algunas radios está en mal estado, pero podemos ver la manera de hacerlo arreglar ahora también lo pueden controlar no van a poder cambiarlo la radio dice 
RMA: Entonces ya tendría que hacerme arreglar ¿verdad?
R3: Sí 
R2: Esta radio está directamente conectado entonces ves que no conviene mantener desconectado
R3: No lo trajimos ningún radio 
R2: Ahí lo carga y no lo desconecto ahí de ahí nomás 
R1: ¿Cuántos viven aquí?
RMA: Nosotros solo vivimos mi matrimonio es decir esposo y esposa solo somos tres tenemos una hija más mi hija está viviendo allá en Cochabamba aquí viene de vez en cuando 
R1: ¿Qué es lo que frecuentemente produces en la agricultura?
RMA: Maíz, trigo, papa 
R1: ¿y tienes algunos animalitos?
RMA: Si tenemos animales nos queda dos animales y ovejas también tenemos muy pocos solo son 15 solo es para nuestro sustento 
R1: ¿Cada día en que cocinan?
RMA: Nosotros solo cocinamos en fogón generalmente agua también trajimos desde muy lejos desde muy abajo hay que caminar mucho
R1: ¿Qué es lo que más te gusta del panel solar? 
RMA: Me parece perfecto, pero considero que le falta potencia para hacer cargar no está en perfectas condiciones en esa parte no me parece tan bueno me gustaría que estén en perfectas condiciones o que nos pueda abastecer para hacer cargar y para gozar de la luz, después el alumbrado todo eso está bien para mí 
R1: ¿Y tienen un celular o algo parecido?
RMA: Sí tenemos y eso es lo que hacemos cargar 
R1: ¿Hacen cargar en el día o en la noche?
RMA: A veces hacemos cargar en el día o en la noche nosotros en cuanto se termine su batería lo hacemos cargar 
R1: Ah cuando se agota su batería lo hacen cargar ¿aquí viven o viajan a algún lado por ejemplo chapare quizás viajan?
RMA: No viajamos a ningún lado nosotros vivimos aquí no viajamos a ningún lado excepto mi hija que está allá en Cochabamba a veces vamos de algunas pequeñas compras 
R1: ¿A dónde generalmente van?
RMA: A veces vamos a Mizque y a veces a Rajay Pampa solo vamos cuando vemos que sea necesario de vez en cuando a Rajay Pampa a veces vamos dos veces al mes algo así los días jueves 
R1: ¿Aquí no hay transporte verdad para que puedan ir?
RMA: No gozamos con transporte tenemos que caminar dos horas o una hora y allá donde hay un lugar hacia una Lomita ahí viene el auto y a veces nos lleva porque aquí no quiere ingresar porque el camino no está en buenas condiciones es mucha serranía y el camino no es bueno nos dicen y no quieren subir 
R1: ¿Desde el momento que les entregó el panel solar a cambiado o les es de mucha ayuda? ¿y cambiaron o aumentaron un panel solar?
RMA: Seguimos con el mismo panel solar que nos entregaron tampoco hemos aumentado 
R1: ¿Ustedes utilizan frecuentemente la luz?
RMA: Si ya que la luz es para usar también necesitamos lo usamos 
R1: ¿Antes de obtener el panel solar usaban mechero, vela, linterna? 
RMA: RMA: Sí antes usamos vela, mechero también a veces linterna con pilas que aún lo utilizo, pero desde que hay luz nos favorece bastante nosotros cuando caminamos en la oscuridad a veces llevamos vela así pero solo cuando salimos yo no cuento con esa linterna que hace cargar 
R1: ¿Ese panel solar que les entregaron en el precio les ha sido muy bueno?
Sí ha sido bueno desde entonces hemos estado beneficiados con la luz 
R1: ¿El alumbrado es muy bueno? 
RMA: Sí es muy bueno porque a través de ellos siempre nosotros contamos con el alumbrado 
R1: ¿Están alumbrando los dos focos?
RMA: Sí dos focos están alumbrando 
R1: ¿No te dio problemas los focos? 
RMA: Hasta el momento hasta ahora no 
R1: Ah ¿entonces está un buen tiempo funcionando los focos? 
RMA: Sí sí buen tiempo estamos utilizando 
R1: ¿tu esposa y tú más o menos cómo lo utilizan la luz? 
RMA: Utilizamos en lo que es necesario y está bien nomás todo el funcionamiento 
R1: ¿La luz usan de diferente manera por ejemplo tu esposa tal vez alguna actividad realiza o también usted? 
RMA: En realidad, usamos de todo un poco y a veces necesitamos prepararnos para dormir 
R1: ¿e independientemente cada uno en alguna actividad?
RMA: No lo usamos 
R1: ¿Entonces la luz está en buenas condiciones no tiene ninguna dificultad, no se arruinó ni nada de eso solo la radio es el problema ya que faltaba cargadores para poder cargar eso es lo único y los cables de conexión 
R1: ¿Con tus vecinos compartes la luz o vienen a hacer cargar o algo así?
RMA: No vienen a hacer cargar, pero cuando vienen a visitar juntos nosotros conversamos alguna cosa y siempre estamos bajo la luz 
R1: ¿a veces el panel lo trajinas a algún lado?
RMA: No no constantemente está aquí no lo trajino a ningún lado temo a qué lo puedo arruinar 
R1: ¿Referente al mantenimiento como hacen?
RMA: Cuando el polvo lo asienta entonces lo limpio cuando llueve lo lava también 
R1: ¿Lo que tú haces es la limpieza cuando va empolvando bien, ¿y el mantenimiento es difícil?
RMA: No no es difícil además no están tan alto es accesible 
R1: ¿Que quisieras comprarte en caso de que funcione o tenga un buen funcionamiento este panel solar en caso de que levante bien el poder cargar?
RMA: Lo único que quisiera es comprarme un foco para tener la luz en caso de que me comprara tele no creo que pueda levantar o no puede abastecer quizás por eso no quiero, pienso que la batería se puede bajar rápido pero sí puede ser posible ¿se podría necesitar una batería un poco más grande? Quizás
R1: ¿y están en casa todo el día?
RMA: Nosotros siempre estamos trabajando en sembradíos o labores culturales o cuidado de animales todo el día nosotros no estamos en casa nosotros nos vamos desde la mañanita a veces hay que cuidar los animales también 
R1: ¿La luz lo usa en la mañana y en la noche?
RMA: Nosotros generalmente usamos en las noches todo el año 
R1: ¿En qué épocas siembran, cosechan?
RMA: A partir del mes de septiembre cosechamos como ser papa, haba a pesar de que da para junio Julio por ahí terminamos 
R1: ¿Y hacen moler harina o algo así de maíz o trigo?
RMA: A veces sí llevamos a los molinos
