user_ID: 23
name: Evangelino Coca
gender: Male
community: Ichuqata
date: 20/11/2024
category: user
interviewer: Jose y Jaime

[R2]: ¿tú has agarrado o tu marido ha agarrado?
[RFA]: mi marido ha agarrado
[R2]: ¿cuál es su nombre de tu esposo?
[RFA]: Evangelino coca
[R2]: entonces él no está aquí
[RFA]: si no está aquí, no se encuentra
[R2]: ya está bien hemos venido a visitar para ver si está alumbrando si la radio está funcionando normal
[RFA]: sí, pero se ha arruinado ya no sirve ya la radio
[R2]: Ya vamos a ver el panel si está funcionando
[RFA]: allá está el panel dónde es ese cerro pequeñito, ¿después sería la radio no?
[R2]: ya haber vamos a ver
[RFY]: En ese lado esta
[R2]: ¿Dónde estás yendo?
[R3]: tiene dos paneles, allá hay uno y allá hay otro
[R2]: ah ya y ese otro
[RFA]: sí el otro lo compré hace muchos años, este que está aquí recién lo agarré
[R2]: ¿tu marido ha ido a trabajar?
[RFA]: sí abajo ha ido, ¿y de dónde son ustedes?
[R1]: estamos viniendo pues de la universidad de Cochabamba
[RFA]: ah ya ¿están manejando normal, no hay bloqueos?
[R2]: No todo está normal ¿aquí nadie duerme quién vive aquí? Buenos días
[R3]: Buen día
[R2]: Oh creo que tienen fiesta
[RFA]: si creo que en la fiesta estoy, vivimos aquí siempre pues
[R1]: 75% tiene el panel, sí está cargando celular se ve ahí, mejor si lo pone en el panel de lado vertical y amarrado que no esté echado, sino que esté parado
[RFA]: Ah ya así siempre estaba amarrado, aquí estaba amarrado, aquí arribita estaba.
[R1]: lo vamos a fijar, para que no se caiga el panel, y la radio ¿está funcionando con normalidad?
[RFA]: sí está funcionando normal lo cuido demasiado, pero a veces no sube el volumen y a ratos se escucha como ruidos, ¿será que eso se puede arreglar?
[R2]: ah ya, así usando siempre poco a poco se va a ir fregando
[RFA]: si, aunque lo guardo bien siempre pues
[R1]: ¿Y desde qué hora alumbra esto?
[RMY]: a veces no más, cuando estoy aquí nomás
[R1]: ¿pero no se te ha pagado no?
[RMY]: no se me apagó
[R3]: ¿y este otro panel del otro lado? Tiene otro panel en la otra casa.
[R1]: indica que ella se compró, no es de nuestro sistema ¿la radio carga normal o solo el volumen no da cierto?
[RFA]: sí la radio carga normal solo el volumen es el problema, pareciera que una parte se salió de la radio, su tapa o algo así del sintonizador. ¿No me lo pueden pegar?
[R1]: No, no tenemos insumos ahora mismo para arreglarlo, bueno está bien le agradecemos, mucho gracias
[R2]: tiene tres paneles en aquí
[RFA]: otro me traspasó porque se desanimó y yo lo compre
[R2]: ah ya y cómo está funcionando ese panel
[RFA]: sí bien está funcionando
[R3]: ah ya
[R2]: Nosotros pues hemos entregado a la comunidad los paneles y queremos ver cómo están funcionando visitando a las personas y preguntando
[RFA]: ah sí hay que ver siempre cómo está funcionando, pero esta bien
[R2]: ¿entonces este sistema ya está en tu nombre? ¿cuál es tu nombre de ti?
[RFA]: mi nombre es Gregoria Inturias
[R2]: y creo que tienes familiares en Molle Orcko
[RFA]: Si de ahí es mi familia pues, nos conocemos bien
[R1]: ah ya, haber vamos a ver el sistema ¿el celular carga aquí normal no ve, la radio también?
[RFA]: sí carga normal. El otro panel donde está donde se cerró pequeñito poquito carga nomás todo el día siempre carga igual la radio, este panel de aquí rápido carga todo pues no es como el otro que se demora todo el día.
[R2]: el panel no debes poner en dirección al sol para que el sol le dé para que funcione
[R1]: por la dirección del sol el panel debes poner así, va estar bien
[RFA]: si, lo vamos a arreglar
[R2]: ¿y tú sabes manejar el panel cuando caminas o sales algún lugar o aquí nomás lo tienes ¿
[RFA]: A veces lo llevo donde estoy yendo
[R2]: entonces vas a trabajar abajo con eso
[RFA]: sí voy a trabajar
[R2]: en qué mes, más o menos vas a trabajar
[RFA]: ahorita por ejemplo voy a ir dentro de tres semanas a trabajar hasta carnaval, por eso lo llevo el panel pues porque cuando voy allá no hay luz entonces necesito para que me alumbre a dónde voy a trabajar
[R2]: ya cuántos viven aquí ahora
[RFA]: somos seis personas que vivimos aquí
[R2]: ¿tú y tus hijos no?
[RFA]: sí más mis nietos
[R2]: ¿Cuántos hijos Tienes?
[RFA]: mis hijos están en chapare, y mis nietos están viviendo aquí conmigo y uno de mis hijos más
[R2]: ¿cuántos nietos tienes?
[RFA]: el que estaba donde el cerro pequeño es uno de mis nietos y estaba con su amigo, aquí vivimos dos de mis nietos más mi persona, mi hija y mi esposo somos 5, bueno 6 somos siempre
[R2]: ¿desde qué hora enciendes la luz?
[RFA]: cuando me levanto en la mañanita debe ser como las 2 de la mañana prendo y en la tarde sería hasta las 9 de la noche que está prendido después ya no
[R2]: entonces el foco no se apaga nada no
[RFA]: no se apaga
[R2]: Si eso queremos, para ver si está funcionando bien o no, porque esto tiene que durar varios años pues
[RFA]: ya la radio lo prendo y lo aumenta el volumen muy fuerte cuando escucho. No está funcionando el sintonizador será que se puede arreglar
[R2]: si podemos arreglar, pero falta pegamento para pegar el sintonizador
[RFA]: ya está bien, a veces lo pego con esto, pero luego se despega
[R2]: si eso pega bien no mas
[R3]: tengo masking, pero está en el auto, o talvez lo tengo aquí, no, no está aquí vayamos al auto con ella y lo pegamos ahí, o con alguien más para que se lo traiga.
[R1]: lo levaremos allá para pegarlo la radio ¿Evangelio? ¿era que nos compremos la gotita no? Alla lo vamos a llevar para colarlo
