user_ID: 52
name: Santos Zurita
interviewee: Santos Zurita
gender: Male
community: Tetilla
date: 26/02/2026
category: user
interviewer: Marisol, José, Claudia
Nota: 

R3: Buenos días, estamos viniendo de parte de la universidad para ver el estado de los paneles solares 
R1: Buenos días ¿Cuál es tu nombre?
RMA: Buenos días mi nombre es Santos Zurita 
R1: ¿El panel solar le dio alguna dificultad, el alumbrado está bien? 
RMA: Sí está muy bien el alumbrado respecto al panel está bien también
R1: ¿La radio tiene un buen funcionamiento?
RMA: La radio no funciona muy bien no sale nada nítido la sintonía así es como está la situación de la radio 
R1: Lo que más hacen cargar es el ¿celular? 
RMA: Si de hecho estoy haciendo cargar 
R1: En cuánto tiempo más o menos ¿carga? 
RMA: Casi en todo el día carga 
R1: Los focos les ¿abastece? 
RMA: Sí solo que un cuarto ya no lo ocupo mucho y un cuarto nomás así que un foco nomás está por el momento activo 
R1: ¿y en qué horarios más o menos utiliza el alumbrado? 
RMA: En la madrugada y en la noche estamos usando nomás a veces también lo hago amanecer 
R1: ¿Cuántos viven aquí? 
RMA: Ah yo solo vivo 
R1: ¿La luz utiliza para algún otro trabajo? 
RMA: No solo utilizamos para alumbrarme 
R1: ¿Cómo haces para sustentarte tienes algún animal o algo o solo trabaja en la agricultura?
RMA: Yo no tengo ningún animal solamente trabajo en la agricultura nada más cosecho papá maíz eso es lo que más cultivo a veces suelo vender maíz para sustentarme 
R1: ¿Y vendiendo generas un recurso económico para ahorrar? 
RMA: No no se gana mucho solamente veces a algún lado voy me gano como jornalero con eso me compro alguna cosa que me falta para mi alimentación así cuando yo vendo maíz por generalmente la producción no hay buen rendimiento económico 
R1: ¿Cuándo vas a comprar algo en que van en auto en bicicleta en moto? 
RMA: Yo generalmente solo camino a pie 
R1: ¿Entonces van a pie lejitos 
RMA: Sí estoy acostumbrada a caminar a pie 
R1: ¿Usted apaga la luz?
RMA: Como le decía yo toda la noche utilizo a veces lo apago
R1: ¿Usted se cocina siempre en fogón o gas también?
RMA: Yo siempre cocino en un fogón con leña 
R1: ¿El panel lo trajines a algún lado? 
RMA: No, está constantemente aquí 
R1: ¿Para mantener el panel lo limpias o algo? 
RMA: Yo pienso que la lluvia nomás tiene que lavarlo muy poco lo limpio
R3: Sí así tiene que limpiarlo cuando se empolva o algo es mejor que usted lo limpie con un trapo limpio y así en caso de que empolve mucho por favor le vas a ir limpiando con un trapo 
RMA: Sí está bien 
R3: Así también podrás optimizar la carga 
R1: ¿Usted no se traslada a algún lado por ejemplo algunos fueron a Chile o algún familiar?
RMA: Yo vivo aquí permanentemente no voy a veces cuando voy a ayudar a mis vecinos, a mi familia es por aquí cerca de una semana llego, pero no viajo a ningún lado 
R1: Aquí hemos concluido con toda las preguntas y gracias por recibirnos 
R3: Si muchas gracias hasta otro momento 
RMA: Muchas gracias sí hasta luego

