user_ID: A1
name: Guillermo Romero
gender: Male
community: Central
date: 21/11/2023
category: Autoridad
interviewer: Claudia

[R1]: Don Guillermo, Nos gustaría que nos comente un poco, cuál es su percepción sobre el impacto que ha tenía el proyecto si realmente es útil o no, cual ve la reacción de la gente

[RMA]: Buenos primeramente muchas gracias hermana Claudia, igualmente para quienes están aquí, para todos, buenas tardes, saludos. Bueno tal vez estos dos días hemos estado caminando, ayer desde la mañana fuimos primero a Sillar, y al volver a Ichuqata y tal vez ayer al volver realizaron las revisiones pendientes de los paneles solares.  Bueno hoy igual fuimos a Molle Orcko, los tres sindicatos hablando, mirando, casi todos tienen agradecimiento por parte de la universidad mayor San Simón y a ustedes. Bueno tal vez, para que haya estes paneles solares, ustedes primero realizaron encuestas y después de eso se hizo un proyecto, y dentro del proyecto nosotros nos ayudamos (co-financiamiento), después de eso seguramente ustedes buscaron financiamiento. Después de eso parte por parte pusieron, el gobierno autónomo, igualmente los beneficiarios, igualmente ustedes buscaron el fondo para que llegue ese proyecto, y con eso hicieron llegar a las comunidades lejanas ese beneficio con paneles solares nove?, entonces de esa manera hacemos inspección, así entonces los usuarios beneficiados quedaron contentos, eso facilita a muchas familias, las señoras que están en casa, lo usan desde tempranas horas de la mañana para cocinar, entonces a ellas les favorece bastante esos paneles solares, igualmente los estudiantes que van a la escuela terminan sus tareas con el SHS, y eso favorece bastante a esos estudiantes. Entonces con esas mejoras, yo veo que tiene muchos beneficios, y es muy importante para los que vivimos en lugares lejanos (cerros o donde trabajamos), entonces con eso nosotros hablamos, escuchamos, vemos, ellos indican que están muy agradecidos. Pero nosotros viendo eso quisiéramos más, bueno yo soy representante como gobierno autónomo, entonces igual quisiera que nos sigan visitando y no nos dejen, para que sigamos trabajando juntos, no sabemos de aquí en un futuro, podemos aumentar fuerza para poder implementar las paneles solares, en las comunidades de Molle Orcko y sillar no llega energía entonces con paneles solares podemos hacer llegar energía, de esa manera quisiéramos que se siga continuando nuestro trabajo con ustedes, yo les agradezco mucho a ustedes, como gobierno y a ustedes también. 
