user_ID: 62
name: Calixto Negrete
interviewee: Calixto Negrete
gender: Female
community: Molle Orcko
date: 25/03/2026
category: user
interviewer: Mariela, José, Claudia
Nota: 

RMA: Se ha quemado 
R1: Dice que se ha quemado
R3: ¿El rayo habrá caído? 
R1: ¿El rayo a caído y a quemado?
RFA: No 
R1: ¿Entonces desde cuando esta así quemado?
R3: Cómo están ¿Están bien?
RFA: Apenas están llegando ¿se cansaron?
R2: Cómo están ¿Están bien? Vamos a ver el funcionamiento del panel solar
RMA: Si estamos bien
R2: ¿Que paso estaba alumbrando antes?
RMA: Si estaba alumbrando de repente se apagó, la radio que nos dieron estaba haciendo cargar  
R2: Haber voy a desconectarlo ya 
RMA: Si está bien ustedes saben muy bien nosotros no somos técnicos ustedes que son profesionales saben muy bien revíselo por favor
R1: ¿Cuántos días dijiste que esta así?
RM1: Como tres días no está en funcionamiento estaba alumbrando debió ser como a horas 7 de la noche 
R1: ¿Así que rápido se apagó?
RM1: Si por si solo se apagó, cuando estuvieron haciendo sus tareas los hijos ahí se apago
R1: Dice que cuando le cae el rayo deja de funcionar 
RM1: No cayo el rayo 
R2: Problema es el cable 
R3: Ah el problema es el cable ¿no tiene cable para probar?

RMA: Son tres, pero dos están yendo a la escuela y ellos dos hacen las tareas en las noches y para eso ocupan la luz
R1: Así entonces ellos dos están estudiando y también la luz utilizan ¿seguramente para cocinar también usan la luz verdad? 
RMA: Sí así es
R1: ¿Desde que llegó el panel solar compraste algo más o solo tienes la radio?
RMA: Solo tengo la radio 
R1: ¿y cuántos focos tienes?
RMA: Tengo dos focos y los dos están funcionando 
R1: ¿Ahora tienes animales como ganado y ovino?
RMA: Sí tenemos 
R1: ¿Y qué es lo que más siembran aquí?
RMA: Si tenemos dos sitios aquí también sembramos a veces pastizales y en el otro lado también 
R3: Esto no vas a dejar se puede caer hay que ir amarrando por favor puede que se caiga 
RMA: Ah sí yo a este otro lado voy a colocar para que pueda sostener bien
R3: Sí a ese lado, aunque sea 
RMA: Sí está bien que esté ahí nomás entonces 
R3: Vas a limpiarlo siempre para que tengas la luz 
RMA: Sí está bien lo voy a ir limpiando cuantas veces sea necesario 
R3: A veces se empolva y entonces es necesario limpiarlo 
RMA: Así está bien 
R1: Estaba la luz bien ¿verdad? 
RMA: Sí estaba bien 
R1: ¿Desde qué hora ocupan la luz o en qué horarios? 
RMA: Después de llegar a partir de las 6 o 7 hasta las 10 de la noche algo así ocupamos siempre la luz 
R1: ¿Siempre permanecen aquí o van a algún sitio?
RMA: Allá abajo estamos algunas veces nosotros no estamos solo aquí ahí también llevamos a este panel solar 
R1: Ah llevan también entonces ¿ustedes quisieran tener un panel solar más grande? 
RMA: Sí nosotros quisiéramos tener un panel más amplio como para abastecer y gozar de sus beneficios 
R1: Ah entonces está bien ¿y lo que ustedes cancelaron está bien? 
RMA: Sí está muy bueno nos ha convenido mucho así que estamos bien de hecho estamos agradecidos
R1: ¿Desde que ustedes adquirieron este panel compraron algo más?
RMA: No nada 
R1: Ah entonces ustedes ocupan para hacer tareas y también ¿para cocinar?
RMA: Si eso es lo que frecuentamos es cocinar ocupando la luz por las noches y realizar como trabajos así es como ocupamos la luz generalmente por las noches también hacemos cargar el celular 
R1: ¿Cuántos celulares tienen aquí? 
RMA: Nosotros tenemos dos celulares 
R1: ¿y alguna vez se apagó por sí solo su batería?
RMA: No, no se no se apagó, pero esta vez sí se apagó 
R1: Ah entonces está funcionando bien sí está funcionando bien 
RMA: Creo que se quemaron los focos estaba pensando entonces tendré que ir a comprarme de Aiquile así estuve pensando 
R1: Comprando otro foco podemos colocarlo o sí pueden colocarlo ¿y qué es lo que más les gusta de este panel solar quizás radio celular?
RMA:  No sé si es porque nos gusta, pero veo que necesitamos el celular y la radio qué es lo que más les conviene también es más conveniente la luz y también convendría en caso de que hubiera TV sería antes vi que levantaba, pero ahora ya no pero no ocupamos nosotros 
R1: Cómo utiliza la luz generalmente yo creo que para cocinar ¿verdad? 
RMA: Sí es así para cocinar 
RMA: Ustedes quisieran tener un panel ¿más grande verdad? 
RMA: Sí quisiéramos ver TV lo que teníamos se arruino 
R3: ¿Dice que tiene TV? Ah qué bueno ha estado viendo entonces 
RMA: Sí es solo que ya no funciona 
R1: ¿Entonces desde que llegó este panel solar han estado mirando la TV? 
RMA: Sí hemos estado viendo TV 
R1: ¿y en qué horarios veían la TV? 
RMA: Solo por las noches a partir de 9 una hora aproximadamente luego apagamos y ya a descansar este otro que tengo también tiene batería 
R1: Entonces es bueno también? ¿y con cuánto compraron la TV?
RMA:  Compramos con 500 bolivianos 
R1: ¿y hay algún canal de TV que miraba?
RMA: No solo usábamos CDs por qué no llega pues hasta aquí los canales de TV en caso de que nos puedan entregar otra vez como en un proyecto nosotros podemos colocar lo que nos pueden pedir la cantidad de dinero para obtener TV 
R1: ¿y qué más quisieran comprar en caso de que sea amplio el panel?
RMA: Quisiera una televisión grande y quisiera que levante o que sostenga el funcionamiento
R1: Sí comprendo ¿aquí vienen tus vecinos a hacer cargar algún celular? 
RMA: No, no saben venir porque cada uno también tiene sus paneles solares entonces no es necesario solo alguna vez cuando tengo visita y alguna vez hacen cargar cuando vienen mis hijos 
R1: ¿y en un año cuántas veces vienen a visitarte tus hijos? 
RMA: Sí pues mis hijos vienen a veces una vez al año o dos veces depende así frecuentan no vienen tan seguido tampoco 
R1: ¿y en qué horarios ocupan la luz? 
RMA: Generalmente por las tardes a partir de las 6 de la tarde 
R1: ¿Y cuántas veces cocinan en el día? 
RMA: Tres veces 
R1: ¿Aparte de esos focos les hace falta focos?
RMA: Si nos hace mucha falta de hecho estoy pensando hacer otra casa y los necesitaremos ya que nos va a faltar ya que estos dos focos ya no nos van a ser suficiente
R2: Ya don Calixto van a estar bien nomás nos vamos a retirar 
RMA: Sí está bien si hasta luego, van a venir a visitarnos siempre les estaremos esperando 
