
user_ID: 95
name: Guillermo Cordova
gender: Male
community: Sillar
date: 20/11/2024
category: user
interviewer: Jose

[R1]: ¿cuántos viven aquí, tres no más?
[RMA]: sí tres no más vivimos aquí, algunos no están porque se fueron a otro lugar.
[R1]: se fueron a otro lugar
[RMA]: sí
[R1]: 75% está la batería y ¿haces cargar celular?
[RMA]: de vez en cuando no muy seguido, este panel de aquí solo lo utilizo para la luz, ese otro panel grande que he comprado, con eso hago cargar el celular
[R1]: ¿desde qué hora prendes la luz?
[RMA]: desde las 7 de la noche hasta el amanecer toda la noche está prendido
[R1]: ah ya está bien y ¿solo un foco da o dos?
[RMA]: los dos funcionan
[R1]: ¿la radio está funcionando con normalidad? y ¿haces cargar?
[RMA]: sí aquí está cargando
[R1]: está muy bien guardado para que no le entre polvo, ¿esto es del grande no?
[RMA]: si, no tiene batería por eso no funciona, pero a veces lo pongo la batería de la moto así lo uso
[R1]: En total tiene tres paneles, este es mucho más antes que es de su ti, este otro le dio un sindicato
[RMA]: si el panel grande, es de uno de mis tíos que se ha muerto lo estoy utilizando yo
[R1]: ah ya, ¿pero tiene tiempo que te dieron el panel?
[RMA]: sí tiempo ya es, no tiene batería
[R1]: ¿con esto haces cargar todo, pero no tiene batería no?
[RMA]: sí con esta hago cargar todo, pero no tiene batería, esto no está funcionando tanto porque no tienen batería y el otro que está ahí me dio un sindicato y a veces le conecto directo a la batería de la moto para que cargue
[R1]: ¿y cuántos son todos en total en tu familia?
[RMA]: somos seis
[R1]: ¿todo el año paras aquí o a veces vas a otros lugares?
[RMA]: sí todo el año he parado aquí, pero mi mujer es de Aiquile a veces vamos ahí
[R1]: ¿cuándo te vas te lo llevas el panel hasta a Aiquile?
[RMA]: sí, ¿puedo llevármelo no?
[R1]: claro, como es tuyo puedes disponer
[RMA]: si pues
[R1]: bueno, gracias eso es todo, ya me voy a ir nomás muchas gracias
