user_ID: 14
name: Calixto Agreda Inturias
gender: Male
community: Ichuqata
date: 25/02/2026
category: user
interviewer: Marisol, Claudia
Nota: Se encontraba solo don Calixto

R3: Buenos días, estamos viniendo del proyecto de panel solar de la universidad
RMA: Buenos días 
R3: Buenos días ¿Cómo están?
RMA: Bien 
R3: ¿Cuántos viven en su casa? 
R1: Vivimos dos 
R1: Son niños o son mayores 
RMA: Ellos ya son mayores 
R1: De 18 hasta 60 años entre ese rango verdad 
RMA: Sí  
R1: Hay alguien que está en la escuela 
RMA: No si no están en el colegio ya no hay que hagan sus tareas 
R1: ¿La luz que les brinda les alcanza? 
RMA: Si nos alcanza aún quisiera aumentar más paneles solares porque aquí la luz para nosotros es un recurso que se necesita bastante porque este panel solar que tenemos a los celulares carga muy lento y a veces no abastece  
R1: ¿Siempre están trabajando en el área de la agricultura verdad? 
RMA: Sí no hay otra opción siempre trabajamos con la agricultura en la siembra la cosecha el manejo de los cultivos 
R1: ¿Antes de que no haya el panel solar qué usaban para que tengan luz?
RMA: Antes usábamos mecheros, velas y mecheros 
R1: Si no creo que haya sido fácil en ese entonces 
RMA: Si
R1: ¿Este panel solar alguna vez se apagó o no les ha dado ninguna dificultad?
RMA: Cuando hace lluvia o cuando está muy nublado se apaga entonces no tiene un buen rendimiento en esas épocas
R1: ¿En ese caso utilizan un mechero y a veces vela?
RMA: No usamos mechero o vela, pero si usamos simplemente linternas 
R1: Ah entonces no utilizan linterna ¿cuándo ustedes van a otro lugar por ejemplo a otra comunidad tienen que ir en qué van en bicicleta o en movilidad?
RMA: Nosotros generalmente para ir de aquí a otro lugar caminamos a pie como dos horas a veces cuatro horas 
R1: ¿Entonces ustedes no utilizan mucho transporte? 
RMA: Utilizamos muy poco debido a que no está a nuestro alcance, y no gozamos de un transporte que pueda ingresar hasta este lugar a veces viene pero muy pocas veces movilidad hasta más allá pero aun así tenemos que caminar 
R1: ¿Por ejemplo, cuando ustedes van a Rajay Pampa, cuántas veces van al mes o en la semana?
Si nosotros simplemente cuando sea necesario vamos una vez al mes depende de lo que vemos que es conveniente 
R1: Así y ¿qué horario se levantan así para el uso de la luz? 
RMA: Nosotros nos levantamos a partir de las 4 de la mañana 
R1: y por las noches ¿en qué horario se duermen? Ya que utilizan la luz
RMA: Dependiendo a veces dormimos a las 7 o a las 8 
R1: Que bueno sí que ¿antes de dormir realizan algún trabajo utilizando la luz?
RMA: No realizamos mucho trabajo ningún trabajo bajo la luz, solo usamos para compartir cena, conversación dependiendo no usamos tanto no escuchamos ni siquiera la radio 
R1: ¿La luz más o menos en que horarios lo utilizan?
RMA: Dependiendo a veces en las mañanas 1 hora algunas veces 2 horas también y por las noches usamos de 7 a las 8 a veces de 6 a 10 de la noche es muy variado podríamos decir como 2 horas a veces 3 horas por las noches.
R1: ¿Tienen algún inconveniente con el panel solar? 
RMA: Si hemos tenido algunos inconvenientes, pasa que este panel solar su batería se agota de forma inmediata cuando se nubla o llueve 
R1: ¿Tienes algún familiar que está viviendo en algún otro lugar que no sea aquí?
RMA: Sí tengo 
R3: ¿Antes vivían aquí?
RMA: Sí vivían aquí en todo el año a veces se viene también 
R1: ¿Más o menos un ingreso económico de cuánto perciben?
RMA: Generalmente nosotros no tenemos buenos ingresos, así que no da mucho para ahorrar es muy poco lo que se podría decir que ahorramos aquí 
R1: ¿Generalmente su trabajo que realizan es en la agricultura verdad?
RMA: Así es como ven ustedes aquí todo el trabajo es en al área de agricultura y crianza de animales, aunque es una situación difícil todo nuestro trabajo es para nuestro sustento familiar 
R1: ¿Por la agricultura mensualmente ustedes perciben algún ingreso económico, aunque sea poco? 
RMA: Aquí no contamos con un ingreso económico mensual generalmente porque en la agricultura es según la época de producción y a veces el ingreso es anual, pero es muy poco solo es para para nuestro sustento como lo mencione a veces ayudamos a otros para hacer el intercambio o ganarse alguito mas 
R1: Así entonces dependiendo 
RMA: Bueno al mes estimando podría ser como 300 bolivianos lo cual procuramos sustentarnos 
R1: Desde que hay panel solar ¿solo utilizas la luz del panel solar verdad o utilizas quizás linterna vela, mechero? 
RMA: Si no usamos a veces usamos linterna
R1: ¿La verdad sí y para cocinar utilizan un fogón o gas también?
RMA: Si nosotros usamos generalmente fogón a leña preparamos para nuestra alimentación, cuando llueve a veces usamos un poco de cocina con gas muy poco porque es difícil de ir a comprar gas 
R1: ¿También aquí en casa con qué cuentan con un celular? 
RMA: Sí tenemos un celular 
R1: ¿Desde cuándo lo tienes tu celular y cuántas veces haces cargar? 
RMA: En el día una sola vez hago cargar y en la noche también dependiendo en el día 
R1: ¿Cuánto tiempo más o menos haces cargar tu celular quizás una hora o dos o 4 horas?
RMA: Hacemos cargar 4 horas en adelante apenas completa 
R3: Sí a veces también depende de un cargador algunos cargadores tienen la función de carga rápido y otros lento 
RMA: Sí por eso a veces yo hago cargar en las noches también hasta el amanecer 
R1: Para que tú lo puedas conectar para hacerlo cargar ¿tienes algunos otros equipos o algo así por ejemplo como radio? 
RMA: No tenemos nada en casa solo una linterna que hacemos cargar a veces
R1: ¿Pero quisieras hacer cargar o qué equipo eléctrico quisieras comprarte como para hacer cargar? Quizás puede ser radio por ejemplo tal vez licuadora ¿que más o menos quisieras tenerlo comprarlo? 
RMA: Su batería como no tiene capacidad de abastecer o no tiene buena potencia, entonces no necesitamos comprar nada porque no podría abastecer para cargarlo 
R1: ¿Cuántos focos tienes?
RMA: Tengo dos focos una en cada habitación
R1: ¿En qué horario hace cargar más o menos su linterna?
RMA: De acuerdo a lo que se necesitan o a veces en el día y a veces en la noche también más o menos como dos horas hago cargar 
R1: ¿Qué es lo que más te gustan del panel solar? Referente a sus beneficios
RMA: No sé muy bien pero sí lo único que nos beneficia es para hacer cargar y la luz que nos brinda 
R1: Tú crees que ese panel solar les abastece entonces 
RMA: Sí nos abastece de hecho es una gran ayuda para contar con la luz para yo pienso que es limitado, pero aun así es muy beneficioso para nosotros
R1: El panel solar para ustedes es bueno, malo o excelente 
RMA: Ah es muy bueno 
R1: ¿Su batería a veces dices que se paga verdad? ¿cuándo se agota el panel solar más o menos, cuántos días?
RMA: Dependiendo cuando está nublado constantemente o en épocas de lluvia hasta dos tres días deja de funcionar por lo tanto no contamos con la luz durante esos días 
R1: ¿Tú conoces muy bien el procedimiento de mantener el panel solar?
RMA: De realizar un mantenimiento respecto a la limpieza si
R1: ¿No tiene ninguna dificultad respecto al manejo o mantenimiento del panel solar?
RMA: Ninguna dificultad por el momento lo veo fácil de hecho yo cada cierto tiempo mantengo la limpieza dependiendo es que tengo que verlo mirarlo y en caso de que esté empolvado y sea necesario lo limpio así es como mantenemos 
R1: ¿Cómo calificarías las fallas en el sistema de este panel solar? 
RMA: A veces cuando se desestabiliza y toma tiempo no queda otra opción que esperar, pero así es como funciona qué se puede hacer. El único problema que yo tengo también es su entrada para hacer cargar el equipo en este caso el celular, esa es la dificultad que tengo ya sea situación del cable ¿ustedes pueden tener o nos trajeron? 
R3: Vamos a intentar hacer arreglar para marzo retornando, entonces yo creo que ahí lo veremos otra vez por eso esta parte estamos registrando para que vuelva vean esa parte será el cable o de la entrada o algo así 
R2: No es el del litio 
R3: Ah entonces es de litio creo que esa parte no se puede arreglar eso es de la batería o es el cable lo que se mete del foco 
R2: Es de la batería creo que esa no se puede arreglar podemos mirarlo está bien este panel solar 
RMA: Sí por qué por lo que nos ayuda el alumbramiento nos favorece bastante usted considera que se ahorra dinero sí De qué manera para mí Está muy bien mejorado bastante de la parte de alumbramiento de lo que antes usaban este panel solar En qué actividad les beneficia Generalmente para comunicarnos Entonces ha habido mejoramiento para realizar algún trabajo u otro es muy favorable verdad es muy bueno con ese alumbramiento qué es lo que más efectúan parte del trabajo lo que haya no hay una exactitud de un dato exacto de lo que nosotros realizamos pero siempre estamos haciendo alguna cosa u otra
R1: ¿Con el alumbrado realizan algún trabajo? ¿Quizás tejido, lectura u otra actividad?
RMA: No usamos para realizar trabajos bajo la luz muy rara vez usamos cómo para escoger la papa o algunos trabajitos como desgranar el maíz a veces la linterna también uso en tiempos de cosecha 
R1: ¿Qué es lo que más te gustaría que se mejore de este panel solar? 
RMA: Quisiera que sea más potente para poder utilizar para mayores beneficios si fuera potente 
R1: ¿Su alimentación preparan utilizando fogón con leña o gas?
RMA: Utilizamos tanto la cocina artesanal y gas también 
R1: ¿En cuanto a su alimentación qué es lo que más consumen? 
RMA: Nosotros consumimos generalmente lawa de maíz o choclo o de trigo ya que produce, mote, también consumimos papá sancochada 
R1: ¿Cuántas veces cocinan en el día?
RMA: Tres veces a veces dos veces desayuno y cena porque el desayuno es comida
R3: Aquí el problema es el cable 
R2: Si es el cable está roto conectando, pero mira que no funciona
R3: Te lo vamos a registrar vamos a ver si lo podemos traer uno arreglado te lo vamos a registrar está mal su cable el problema es este Jack, entonces este no alumbra
R2: Si no alumbra para nada este cable que sale es del panel sí con esa entrada no da así este es del panel ahora está cargando nada no funciona ¿aquí hay dos paneles? 
R3: El otro no da ese conector creo que no tenemos, pero vamos a buscar en caso de tener podemos traerlo, pero del foco tenemos, pero preguntaremos por si acaso este cable no tenemos repuesto ya de los focos se tiene los repuestos vamos a preguntártelo voy a ir preguntando registrármelo voy a preguntar nosotros no tenemos eso, pero vamos a preguntar por si acaso ¿dos paneles tienes entonces? 
RMA: Sí uno es de mi hermano 
R3: ¿Cómo se llama su hermano? 
RMA: Don Mario 
R3: ¿Dónde vive?
RMA: Por este tiempo está en Cochabamba trabajando, pero siempre viene constantemente 
R2: ¿Y solo viven los dos? 
RMA: Si vivimos los dos 
R2: Ya Don Calixto queremos ver y preguntarte si el panel es suficiente, si les alcanza por eso les preguntamos estas situaciones para saber cómo se usa la energía para ver cómo en el futuro se podía mejorar por eso es importante para nosotros saber cómo utilizan qué les gusta que no les gusta cual es el problema de este panel solar
RMA: Yo considero que es muy pequeño y no alcanza no carga como desearíamos cargar 
R2: Entonces ese es problema a algunos preguntando no tienen dificultades, pero entonces puede ser tal vez problema del cargador hay muchos aspectos que hay de algunos que sí carga de algunos es normal, pero de otro no
R3: Eso es un poco raro quizás es el cable, ya le vamos a invitar un refresco Don Calixto
R2: Falta cable del panel solar creo 
RMA: Generalmente los agricultores salimos a las 9 de la mañana y volvemos para 5 de la tarde 
R3: Aquí dame tu número de celular para que les comuniquemos
R1: Agradecemos por perimirnos este tiempo ya nos vamos
R2: Hasta luego 
R3: Hasta nuestro retorno muchas gracias
