user_ID: 74
name: José Acosta Inturias
interviewee: Victoria Carballo
gender: Female
community: Molle Orcko
date: 25/02/2026
category: user
interviewer: Marisol, José, Claudia
Nota:

R1: ¿Podemos pasar?
RF1: Si pasen
R2: ¿Podemos mirar el panel Solar?
RM1: Sí sí véanlo  
R1: ¿Este panel tiene un buen funcionamiento no tiene ninguna falla?
RF1: A veces no funciona bien
R2: Haber vamos a mirarlo y revisarlo qué es lo que se salió 
R3: Creo que su cable se jaló y ahora está como sobresalido 
R2: Este está en su lugar 
R1: ¿Cuándo está nublado o cuando llueve deja de funcionar? 
RF1: Sí a veces deja de funcionar cuando hacemos cargar el celular se termina o se agota 
R1: ¿Tu radio está funcionando? ¿Tienes hijos que están estudiando se utilizan la luz para hacer las tareas?
RF1: Sí mis hijos utilizan la luz para realizar sus tareas y sí a veces siempre tenemos la dificultad de que se apague 
R1: ¿Y realizan algún trabajo en la luz? 
RF1: No mucho solo lo que es necesario para cocinar cena y luego prepararse para dormir 
R1: ¿Y no hacen algún tejido o algún trabajo así en la luz?
RF1: Bueno la luz que nos brinda este panel solar no es tan nítida así que casi no realizamos ningún trabajo 
R1: ¿Antes del panel solar cómo sustentaban la luz? 
RF1: Antes teníamos que usar vela 
R1: ¿Cuándo van a otro lugar a comprar algo van en moto en bicicleta o en bus? 
RF1: Nosotros vamos a pie no más caminamos un buen tiempo a veces viene el auto allá a la punta y vamos a darle alcance y así vamos en bus a veces por ejemplo Rajay Pampa ya que caminando nada más es 4 horas pues es lejos 
R1: ¿Cuántos están habitando en tu casa? 
RF1: Somos siete 
R1: ¿La luz hasta qué hora o qué tiempo lo utilizan? 
RF1: Depende a veces tres horas en la noche cuando hacen sus tareas en la madrugada a veces una hora 
R1: ¿Sus ingresos de que les proviene quizás de la agricultura o de ganadería? 
RF1: Sí nosotros producimos y cuidamos algunos de nuestros animales vendemos a veces y así podemos sostenernos 
R1: ¿Referente al monto económico cuánto más perciben? 
RF1: Esa pregunta es cómo para no poder responder porque nosotros no trabajamos, solo trabajamos en la agricultura una vez al año así cuando sembramos a veces hacemos algunos cambios o a veces nos compramos alguna alimentación 
R1: ¿Este panel solar lo trajinan en algún lado? 
RF1: No, siempre está aquí 
R1: ¿Este panel solar les ayuda bastante? 
RF1: Sí es muy lindo aquí hacemos cargar el celular de mi hijo  
R1: ¿Cuántas veces hacen cargar?
RF1: No depende de lo que se necesite a veces en el día o en la noche cuando sea necesario el celular también hacemos cargar
R1: ¿En caso de que pueda abastecer cargar que podrían adquirir por ejemplo quizás una licuadora?
RF1: No creo que nada pues ya que no se puede abastecer ni intentar comprar alguna cosa para cargar yo creo que mejor no comprar nada en caso de que sea así podríamos comprar, así como refrigerador o quizás tele, no creo pueda abastecer 
R1: ¿Trasladaron a algún lado? 
RF1: No a ningún lado siempre permanece aquí 
R1: ¿Realizan algún mantenimiento?
RF1: La limpieza cuando sea necesario sí ahora que es tiempo de lluvias las lluvias lo lava
R1: ¿A veces cuando van a algún lado utilizan linterna y hacen cargar linterna?
RF1: Si usamos linterna es muy bueno
R1: ¿La luz que les brinda el panel solar es bueno?
RF1: Sí es muy bueno, excelente 
R1: ¿Lo que pagaron para conseguir ese panel solar como parte del proyecto fue bueno?
RF1: Si estuvo bien 
R1: ¿Hay algún inconveniente con el panel solar?
RF1: Es solo que cuando llueve o está nublado no carga rápido muy poco carga se apaga a veces la anterior vez nomás se apagó una vez 
R1: ¿El manejo del sistema es fácil?
RF1: Sí es fácil 
R1: ¿Cocina en gas o en fogón? 
RF1: Generalmente en fogón algunas veces a gas
R1: ¿Ustedes siembra verdad? 
RF1: Sí maíz, papa, trigo, quinua así sembramos para nuestro vivir nosotros esperamos con ansias la lluvia para que nuestra producción sea rentable 
R1: ¿En el día cuántas veces cocinan? 
RF1: Dos veces para llevarnos merienda al campo y una por la tarde
R1: ¿Cuál es tu nombre? 
RF1: Carballo 
R2: De un mes vamos a volver esto vamos a sacar y no los vamos a llevar 
RF1: Ya ¿esto que instalaron? 
R2: Así que se van a quedar batería del panel
RF1: En na reunión quedaron que a todos tienen que ir revisando y verlo dice que no fueron a ver a todos
R3: Si iremos a algunos ya fuimos la vez pasada
R1: Muchas gracias por todo nos vamos a retirar
R3: Hasta nuestro retorno será, gracias
R2: Se cuidan que les vaya bien gracias
