user_ID: 78
name: Martin Salazar
interviewee: El hijo y la esposa de don Martin Salazar
gender: Female
community: Molle Orcko
date: 25/03/2026
category: user
interviewer: Mariela, José, Claudia
Nota: Don Martin fue a pastear a las ovejas

R3:  ya haber ¿Buenos días?
R2: ¿Buenos días?
R1: ¿Cómo está en cuanto a su funcionando está bien nomás este panel solar?
RFA: Sí está bien nomás 
R1: ¿Cuántos viven aquí?  
RFA: A nosotros vivimos conmigo más somos cinco 
R1: ¿Don Ramón es tu esposo?
RFA: No, de mi esposo es Don Martín 
R3: Su esposo dijo que es Don Martín Salazar 
R2: ¿Los celulares están cargando normal?
RMY: Sí está cargando normal 
R1: ¿Cuántos celulares tienen?
RFA: Dos celulares tenemos 
R3: ¿De tu papá y tu mamá?  
RMY: Sí 
R3: ¿A qué hora utilizan los focos o en qué horarios lo usan la luz o los focos más o menos?
RMY: Ah quieres decir ¿a qué hora encendemos la luz? 
R1: Si 
RMY: A partir de las 7 de la noche generalmente 
R1: En cuanto llegan encienden la luz hacen tareas ¿verdad? 
RMY: Si
R3: ¿Pero hasta qué hora encienden la luz?
RMY: Nosotros generalmente no apagamos a veces sí pero cuando hacemos las tareas así en esas temporadas no apagamos mucho al amanecer apagamos como a las 6 de la mañana 
R1: ¿y tienen radio y lo utilizan?
RMY: Sí tenemos y lo utilizamos también esta radio de aquí 
R3: ¿Sí esa radio?
RMY: ah esa radio ya no lo usamos 
R3: ¿Otra radio tienen? 
RMY: Sí tenemos otra radio 
R3 y R1: ¿Es recargable o es con pilas?
RMY: Esta radio si es recargable 
R1: ¿Aquí hay una linterna más cierta?
RMY:  Sí, lo hacemos cargar cuando sea necesario 
R1: ¿Está en buen funcionamiento o se apaga?
RMY:  No, no se apaga está en buen funcionamiento
R1: ¿Les gustaría tener un panel más grande?
RMY: Sí de hecho quisiéramos contar con un panel más amplio que tenga mayor energía para poder también cargar 
R3: ¿Qué más les gustaría? 
R1: ¿Qué más podrían comprar como para hacer cargar más adelante si tuvieras mayor energía?
RMY: Dice que ya va a llegar la luz 
R3: Ah sí, pero ¿qué es lo que les gustaría comprar o tener como para cargar?
R1: o qué comprarían primero 
RMY: Una heladera, un TV
R3: ¿y aquí todo el año permanecen o se quedan o van a algún lugar a vivir por un tiempo?
RMY: a veces nosotros nos movemos y estamos por un tiempo ahí abajo 
R3: ¿En qué mes del año o en qué tiempo van abajo?
RMY:  Creo que ya no nos vamos a mover vamos a estar permaneciendo aquí la mayor parte, pero sí estuvimos abajo a veces un mes algo así 
R3: Cuántos meses más o menos están aquí 
RMY: Depende a veces seis meses algo así 
R3: Ah creo que por eso la vez pasada cuando vinimos no lo pudimos ubicar qué bueno que esté en buen funcionamiento su equipo
R1: ¿Cuántos focos tienen en funcionamiento?
RMY: Los dos focos están en buen funcionamiento 
R3: Sí hasta aquí hemos podido visitarles, muchas gracias 
RMY: sí hasta luego
