user_ID: 63
name: Carlos Negrete Zurita
interviewee: Carlos Negrete Zurita
gender: Male
community: Molle Orcko
date: 25/02/2026
category: user
interviewer: Marisol, José, Claudia
Nota: 

R3: Estamos ingresando a casa de Don Carlos Negrete Zurita 
R2: Quisiera que lo ponga un adaptador dijo 
R3: Sí, pero creo que no va a ser posible vamos a ver 
R2: Este mes que vuelve puede que traigan 
R3: Uno de los focos no está funcionando 
R2: A ver veamos cuál de ellos es o quizás no es el foco quizás sea el cable, es el Socket o la terminal el Socket de este cable se había roto 
R3: Ay ya ya a ver ya lo desconecté será ese 
R1: Disculpe Cuál es tu nombre 
RM1: Carlos Negrete Zurita 
R1: ¿Cuántos viven en su casa o cuántos están?
RM1: Los que van a la escuela son tres estamos aquí viviendo siete 
R1: ¿Cuándo utilizan la luz ustedes lo encienden toda la noche?
RM1: Sí, pero uno de los focos ya no funciona y el otro está como que se apaga también
R1: ¿Ustedes o algunos de tu familia se fue a algún otro lado?
RM1: Nosotros no vamos a ningún lado 
RF1: No alumbra muy bien entonces por eso estoy avisándoles 
R1: ¿El panel solar lo limpian para mantenerlo y es fácil?
RM1: Sí hemos estado limpiando cuidadosamente, si es sencillo
R1: ¿Hacen cargar linterna o celular? 
RM1: Nosotros únicamente hacemos cargar el celular a veces hacemos cargar la radio 
R1: ¿Sus hijos cuando hacen tarea hacen bajo la luz?
RM1: Si 
R1: ¿Cocinan en fogón o en a gas? 
RM1: Solo en fogón para comprar gas ni siquiera hay camino para que pueda ingresar el auto y nos pueda vender gas es una situación complicada en este caso donde vivimos es que es muy lejos para ir a comprar también
R1: ¿Van a algún lado para realizar alguna compra?
RM1: Si vamos es solo que tenemos que caminar aproximadamente como 3 horas hasta Rajay Pampa 
R1: ¿Ustedes para su autosustento realizan sembradíos y tienen algunos animales?
RM1: Si nosotros básicamente tenemos sembradíos y animalitos también ya que con todo esto nosotros nos sustentamos 
R1: ¿Qué es lo que desearían adquirir o comprarse, en caso de que pueda abastecer la potencia e carga?
RM1: Yo pienso que como no hay luz no es tan necesario comprar pienso que la luz es más garantizada para poder cargar lo que es necesario 
R1: ¿En caso de que pueda haber luz como sería para ti? 
RM1: Sería muy tranquila pienso que sería de mucha ayuda, cómo no podemos cargar ni un celular bien entonces desearía que haya luz a veces este panel solar tiende a pararse se detiene ya no puede alumbrar a veces se lo pago es uno o dos luego vuelve a encenderse también cuando se nubla paulatinamente se va apaga 
R1: ¿Cuántas veces cocinan en tu casa?
RM1: Cocinamos dos a veces tres veces por día nosotros procuramos cocinar saludablemente, para que no podamos ni enfermar
R1: ¿Cada que tiempo van a algún lado ya sea de compras? 
RM1: No vamos de compra con secuencia solo cuando es necesario cuando necesitamos algún abarrote a Rajay Pampa 
R1: Si ya ha llegado el tiempo de podernos ir muchas gracias por todo
R3: Muchas gracias por todo nos vemos en otra 
