user_ID: 74
name: Guilllermo Negrete
interviewee: Teresa Claros
gender: Female
community: Molle Orcko
date: 25/02/2026
category: user
interviewer: Marisol, José, Claudia

R1: Buenas tardes ¿Cómo están? cómo se llama 
RF1: Teresa Claros 
R3: ¿Tú haces estos tejidos?, ¿es para vender? 
RF1: No simplemente hago gangocho y nos pueda servir para cosechar papa 
R1: ¿Cuántos focos hay aquí? 
RF1: Solo son dos uno en cada habitación 
R1: ¿Cuántos hijos tiene? 
RF1: Son cuatro uno está en la escuela y uno es pequeño y los otros dos fueron a trabajar a Cochabamba seguramente van a llegar para pascua siempre llegan
R1: ¿Qué es lo que más haces cargar frecuentemente?
RF1: Hago cargar mi celular, la radio y la linterna siempre hacemos cargar cuando sea necesario constantemente 
R1: ¿El panel solar a veces se agota? 
RF1: Si se apaga 
R1: ¿En qué en qué tiempos? 
RF1: Cuando están nublado o cuando llueve 
R1: ¿En qué horario se utilizan más la luz? 
RF1: Nosotros usamos una vez que se esté poniendo el sol y usamos durante toda la noche apagamos al amanecer. Tenemos otro panel que hace tiempo compramos a veces con eso reemplazamos 
R1: ¿En qué cocinan en cocina a gas o en fogón?
RF1: A veces preparamos nuestra alimentación en cocina con gas cuando llueve y con frecuencia usamos fogón 
R1: ¿Bajo la luz usted hace su tejido? 
RF1: No yo no realizó ninguna actividad con la luz porque no es tan nítido sí hago mis tejidos siempre estoy haciéndolo afuera 
R1: ¿Algunos animales tienes? 
RF1: Sí tenemos como ser dos burros, dos ganaditos y ovinos tenemos como 20, los vendemos para nuestro sustento a veces no se puede ni abastecer con la comida entonces tengo que venderlo 
R1: Y lo que más cosechan o hacen trabajo de agricultura, ¿qué es lo que más siembran?
RF1: Papa, trigo, maíz, quinua, arveja ya que los ganados también los alimentamos con chala y a veces también sembramos avena entonces combinamos y así alimentamos a nuestros ganados 
R1: ¿Y así como árboles frutales tienen? 
RF1: No producen  
R1: ¿También dónde lavan su ropa? 
RF1: Lavamos en el río es solo que tenemos que ir hasta ahí abajo y nos quedamos lavando todo el día 
R1: ¿El panel solar está funcionando bien? 
RF1: No a veces siempre se apaga y también necesitamos escuchar la radio pero a veces igual se agota su batería no carga cómo debería ¿Eso lo van a llevar?
R3: ¿Sí para qué lo vean 
R1: Muchas gracias por tu aprecio para recibirnos que estén bien hasta luego
