user_ID: 48
name: Feliz Arroyo
interviewee: Feliz Arroyo
gender: Male
community: Tetilla
date: 24/02/2026
category: user
interviewer: Marisol, José, Claudia
Nota: El señor se encontraba de salida hacia la feria.

R3: Buenos días 
R1: ¿Cuál es su nombre? 
RMA: Félix Arroyo, ahí está el oso y el otro cómo se llama Camacho el Camacho es un cachorro que pastorea a las ovejas 
R3: Estamos viniendo de parte de la Universidad del proyecto de los panales solares 
RMA: Así pasen 
R1: Queremos verlo si está en buen estado, si tiene un buen funcionamiento, sí está en buen funcionamiento ¿está bien? ya lleva un buen tiempo ¿verdad?
RMA: No no está todo bien 
R1: ¿Los dos focos están funcionando verdad? 
RMA: Sí sí un foco en una habitación y uno está en la cocina
R1: ¿Qué haces cargar?
RMA: Lo hago cargar el celular también lo hacía cargar la radio, pero ahora ya no lo hago cargar porque se arruinó, pero si hacemos cargar celular de mi esposa y de mí también, solo celulares hacemos 
R1: ¿Hace un mantenimiento, así como limpiando el panel solar? 
RMA: Si limpiamos con un trapo sí estos de estas partes también es precisamente hay que limpiar 
R1: Está bien ¿abastece todo esto o quisieran aumentar más o quisieran tener algo más?
RMA: Nos encantaría poderlo tener o adquirir uno más la verdad es que quisiéramos contar o quisiéramos tenerlo un refrigerador o una licuadora o algo, pero nos gustaría que la batería pueda abastecer para poder cargarlo mantenerlo, pero en este caso no lo es de ese modo entonces televisión podría ser también 
R1: ¿qué hora más o menos lo apagan la luz? 
RMA: A las 8 y a las 9 depende en la madrugada hacemos alumbrar 
R1: ¿En qué horarios lo hacen cargar sus celulares?
RMA: En el día hacemos cargar los celulares vemos que es importante el día soleado es buena opción para cargarlo, pero cuando es nublado nosotros 
R1: ¿Cuántos viven aquí? 
RMA: Nosotros solo vivimos dos no tenemos ni hijos
R1: ¿Viven solo aquí o van a algún otro lado? 
RMA: Nosotros vivimos aquí no vamos a ningún lado, a veces vamos a trabajar 1 o 2 o 3 jornales 
R1: Ustedes no salen a ningún lado entonces ¿van a pastorear, sus vacas?
RMA: Ahora mismo estamos de ida a la feria a Rajay Pampa y a mis bueyes ya los alimenté 
R1: Ah entonces tienen animales ¿Cuándo siembran van a otros lugares quizás a algunos de tus vecinos? 
RMA: A veces vamos a ayudar, pero no voy mucho cómo tenemos aquí para cuidar nuestros animales nosotros aquí trabajamos 
R1: ¿Escuche que a veces llega el rayo? 
RMA: No, no cae 
R1: El monto que cancelaron para adquirir el panel solar ¿está bien? 
RMA: Sí está muy bien nosotros decimos gracias por el apoyo los 500 Bs cancelamos está bien para nosotros fue un beneficio para nosotros a comparación de antes ya que tenemos desde hace tiempo
R3: Si como 3 años ya deben estar teniendo, desde el 2023 
R2: ¿Buenos días? apenas hemos llegado ¿cómo estás? ¿estás bien? 
RMA: Sí estamos bien nomás, sí pero llegaron muy bien 
R2: Casi nos vamos a otro lado ¿así que va a ir a la feria? 
RMA: Sí sí tengo que ir de hecho tengo que ir rápido y volver
R2: Está bien 
R3: Dice que todo está en perfectas condiciones, el funcionamiento en cuanto al alumbrado y carga también 
R2: Hay agua verdad, ¿es potable o de alguna represa? 
RMA: Si hay agua para tomar 
R2: Waow tiene bastante presión 
RMA: Sí con bastante presión sale el agua esa temporada cuando hay lluvia hay bastante luego hay que escatimar aquí no tenemos de represa a pesar que hay un atajado para almacenar agua, pero no hay maquinaria para fijar ya se infiltra, aunque coloques agrofil el agua se pierde rápido 
R2: Pero puede ser útil para ustedes ¿verdad? 
RMA: Si es cierto lo que pasa es que el agua se infiltra no está muy bien estructurado ese atajado no para el agua es muy complicado hemos optado por muchas opciones, pero aun así no no se puede acumular se infiltra así que necesitamos apoyo técnico 
R2: De tus vecinos ¿hay panales solares? 
RMA: Sí, por allá atrás les indicare, bien nosotros ya tenemos que irnos la hora está avanzando ya nos vamos a ir 
R2: Si está bien muchas gracias 
R1: Hasta aquí hemos podido visitarles que tengan buen día hasta luego 
R3: Ya nos vamos a ir, muchas gracias hasta aquí hemos podido visitarles y hasta luego chao chao
